herr tschentscher 16 1774 neuinfektionen
nur heute gemeldet frau merkel spricht
von einer dramatischen lage
bevor von einer nationalen
kraftanstrengung wie bewerten sie es
wenn sie haben gerade erinnert an das
letzte mal einen monat her dass ist
monat her und ich erinnere mich dass in
der pressekonferenz von frau merkel vor
gerechnet wurde
wenn das so weitergeht mit der
verdoppelung der infektionszahlen dann
werden wir weihnachten bei über 19.000
neuinfektionen und ich weiß dass sie
gesagt haben das ist doch angstmacherei
- stimmt und im grunde war die antwort
nein das ist die verdoppelung die sich
in diesem exponentiellen wachstum jetzt
außen dringt und wir haben heute über 16
oder fast 16.000 infektionen es ist noch
lange nicht weihnachten
das heißt dass das bild von vor zehn
tagen genau und das ist jetzt diese sehr
sehr starke die namen der kinder
infektions ausbreitung und die zeigt
eigentlich dass wir mit den bisherigen
maßnahmen nicht genug kontakt risiken
unterbunden haben und deswegen gestern
der beschluss aller 16 länder und der
bundesregierung wir müssen jetzt einen
gewissen zeitraum die dynamik richtig
abbremsen damit wir wieder in eine
stabilität kommen ab wann war ihnen klar
changer da kommt es zum blogger und habe
gestern mit winfried kretschmann im
kollegen aus baden württemberg nicht
länger drüber unterhalten und wir alle
hatten ich weiß nicht wie robin
alexander das wahrgenommen hat das
gefühl so von außen hier alle sie alle
die ministerpräsidentinnen und
ministerpräsidenten wirkten angefasst
man man hatte das gefühl da geht es um
was wäre die waren bestimmt unseren
rückschritt in den beschränkungen gerne
vermieden aber uns war ja klar
man muss jetzt handeln wir hatten vor
ein paar wochen ja schon einmal einen
blick auf die lage geworfen
es ist ja so dass dieser sogenannte das
ist ja der begriff lockdown ist ja nicht
definiert das was wir jetzt machen ist
ja anders als im frühjahr
wir haben ganz bewusst gesagt die
beruflichen tätigkeiten die wirtschaft
darf nicht wieder abgewürgt wird werden
wir wollen unbedingt die kitas und
schulen offen halten aber wenn man das
verfolgt dann muss alles andere jetzt
zurückstehen und deswegen diese sehr
breite beschränkung auf ihre berufliche
tätigkeit schule und kita und das
bedeutet dass ein
das andere einschließlich der dinge die
uns ja doch sehr lieb sind also
theaterbesuche gastronomie da irgendwie
weh tut ihnen das das ist das ist ja das
ist er ausgewählt werden gleich noch
eine gastronomin hier in der sendung
hören ausgerechnet die leute die
sicherheitskonzepte entwickelt haben die
hygiene konzepte entwickelt haben sie
sich wirklich angestrengt haben die
teilweise viel geld investiert haben
für diese maßnahmen und die jetzt ein
weiteres mal so neben dies war bestraft
werden aber diesmal gibt es eine sehr
sehr gute wirtschaftlichen ausgleich für
diese zeit also das ist ja jetzt von
bundesfinanzminister auch dargelegt
worden
es gibt einen umsatz ausgleich 75
prozent des umsatzes des vorjahresmonats
also das soll nicht noch einmal einen
ganz schweren belastung schritt
darstellen aber es ist ebenso wir haben
in hamburg mehrere tausend
gastronomische betriebe und selbst wenn
alles mit einem guten hygiene konzept
erfolg es sind ja immer doch kontakte
wir haben ja zwei haushalte die
nebeneinander sitzen können und wir
müssen eben jetzt wirklich diese
kontakte die zu infektionen führen
können deutlich reduzieren was damit wir
diese welle brechen und danach dann die
möglichkeit haben auf einem stabilen
niveau
auch wieder mit weniger beschränkungen
weiter zu aber verstehen sie dass es da
kopfschütteln gibt teilweise wirklich
gut teilweise auch traurigkeit empörung
gibt leute sagen was auf die haben uns
gesagt macht ein gescheites hygiene
konzept ähnlich wie die fußball-
bundesliga und dann können wir versuchen
mit diesem virus irgendwie zu leben und
jetzt kommen dieselben leute und sagen
vorbei es geht nicht an dass auch in der
bundesliga sagen wir es gibt jetzt keine
zuschauer mehr in diesen stadien wir
müssen in allen bereichen wo es
irgendwie geht diese kontakte begrenzen
weil wenn wir es nicht tun das ist
glaube ich eine sehr weite überzeugung
und zwar sowohl in der wissenschaft wie
bei allen die auf diese zahlen lippen
vor allem auf die intensiv medizin ich
hab gesehen gestern war er kluge und so
intensiv mit dem thema fotografie hier
dort ist wirklich eine große befürchtung
dass uns das gesundheitssystem nicht
standhält wenn viele viele stationäre
patienten und intensivpatienten jetzt
dazu kommen ganz grundsätzlich gefragt
wo geht das denn noch hin also ich weiß
wir haben uns darüber unterhalten die
19.200 der kanzlerin zu weihnachten
und ich habe tatsächlich gesagt man
sollte ich glaube ich nicht mit solchen
zahlenspielen das macht leuten da
angesetzt ist der oktober noch nicht mal
rum
ja das ist ja das ist es wohl auch davor
dass es ja auch nur dass man nicht die
augen verschließen darf es gibt auch so
viele ausflüchte ja das sind ja nur
infektion keine kranken oder wir testen
auch so viel es stimmt nicht die kranke
erkrankungszahlen nehmen zu in den in
den krankenhäusern sind wieder mehr kobe
19 patienten erst kommen die infektion
mit einer gewissen verzögerung kommen
dann die wirklich kranken dann die
behandlungsbedürftigen im krankenhaus
und dann die intensivpatienten
und da das kann man jetzt die nächsten
zwei drei wochen muss man das leider
erwarten und damit das nicht immer
weitergeht muss jetzt gehandelt werden
jeder zeitpunkt früher ist seine besser
und die perspektive soll ja sein dann
ende november wenn die zahlen sich so
entwickeln wie wir das hoffen dass man
dann auch wieder aus den beschränkungen
rauskam zwei fragen habe ich dazu das
eine ist schließen sie aus dass das
thema das vielen eltern unter den nägeln
brennt das in den nächsten zwei wochen
auch die schulen zugehen schulen und
kitas also ich würde sagen für die
nächsten zwei wochen und vielleicht für
diesen november würde ich es schon
dringend erschließen
nein ausschließen kann man ja in dieser
lage gar nichts aber wir haben uns alle
sehr darauf verständigt dass wir sagen
kitas und schulen sollen vielleicht mit
weiteren auflagen war das ein strittiger
wunden an der diskussion es war zu
anfang vor im märz ja mal strittige ja
befürchtet haben dass die gerade die
kleinen kinder die kindergarten okay
dass das so infektionsherde werden und
das hat sich nicht bestätigt aber sie
schließen es nicht aus
nein ich würde sagen für die nächste
zeit ist das genau geht es das konzept
das wir diese beschränkung machen also
gastronomie alles was mit
freizeitgestaltung zu tun hat damit wir
die anderen bereiche öffnen können ob
das dann gelingt sehen wir ja erst in
zwei drei wochen und dann wird der
zeitpunkt sein neu zu entscheiden ob wir
so weitergehen kann
so und jetzt gibt es sozusagen die große
frage der der strategie vorab noch mal
gefragt sie hat ja an welchem punkt im
sommer ich habe auch herrn kluge hier
erlebte er sagte wir alle haben uns das
nicht vorstellen können
das hat uns kalt erwischt wir konnten
uns nicht vorstellen dass das der mars
nach oben schießt neben ihnen sitzt
einer der das vor kurzem in einem
interview gesagt hat er sagte es wird
genauso passieren sie haben genau diese
ganzen roten kreise
haben sie vorher gesagt herr stöhr aber
wir sind irgendwie kalt davon erwischt
worden an welcher stelle wir können ja
mal fragen woran so sicher gemacht haben
wir haben aber schon gesagt im herbst
wird es schwerer
und wir haben schon im sommer gesagt wir
sind jetzt wegen der günstigen
bedingungen die leute sind viel draußen
es gibt viel frische luft das wird mit
kälteren temperaturen schwieriger werden
die leute ziehen sich wieder in die
innenräume zurück schlechtere
durchlüftung wird das system wie das
diese division ist das gefühl war die
haben's ja wir haben ein nein wir haben
schon gesagt es wird wieder schwerer
bitte keine entwarnung denn das war ja
ein bisschen das lebensgefühl im sommer
wir sind irgendwie drüber hinweg und das
jedenfalls in der kommunikation die die
ich die wir in hamburg gemacht haben war
immer achtung achtung das ist hier alles
keine leichte partie ist wird
schwieriger werden
das ist jetzt wirklich so sehr dynamisch
nur das ist ein effekt den wir jetzt in
den letzten 12 wochen sehen und deswegen
musste jetzt sehr kurzfristig
entschieden werden
herr stöhr war ihnen klar ist es so
kommen würde dass es auch so
exponentiell nach oben geht also eine
pandemie ist also mit dem wir alle noch
nie zu tun hatten die letzte instanz war
wir hatten ja auch wenn 2009 leichte
pandemie gehabt und man lernt immer was
dazu biologie ist ja das tolle was ist
immer nicht so wird wie man es vorher
sagt aber es gibt ein paar dinge die
sind natürlich auch bei so einem
naturereignis wie es so eine pandemie es
die man nicht stoppen kann
die man nicht verhindern kann sind auch
vorhersagbar und schauen wir mal einfach
nur drei jahre zurück 2017/18 gab es den
großen influenza ausbruch weiß
sicherlich keiner mehr hier ist gar
nicht so deutlich geworden da sind
330.000 leute positiv getestet worden
das sind 60 tausend leute in die
krankenhäuser gekommen in den
spitzentagen waren 8000 leute sagen 8000
leute kranke wurde also das daran
erinnert sich keiner mehr
und wenn man diese zahlen genommen hätte
und sich voraus
transponiert hätte in den herbst bei
einer vollständigen verglichen
population also nicht wie bei der
influenza wo schon viele leute
antikörper haben sondern bei einer
falschen empfänglichen population glaube
ich schon ist es doch recht blauäugig
gewesen im sommer sich nicht auf diese
situation vorzubereiten
nicht die notfallpläne in der tasche zu
haben keine alternativen zu entwickeln
oder amt da wirklich zu hoffen dass im
herbst schon alles gut gehen oder sie
sagen auch weil sie gerade das wort
blauäugig benutzen sie sagen es auch
reichlich blauäugig zu glauben in drei
wochen kommt der restaurants wieder
aufmachen da geht das leben weiter
wir müssen sich ja eigentlich fakten
erhalten wie sieht es dann jetzt aus
jetzt sind in deutschland mehr als
sicherlich 85 90 prozent der personen
noch voll empfänglich es ist geht auch
würden sich infizieren können sich noch
investieren
der winter steht vor der tür und das
virus ist noch da also alle
ingredienzien für den schweren ausbruch
existieren jetzt existierten vor zwei
wochen
wenn wir uns jetzt mal drei wochen
voraus transportieren
in drei wochen werden immer noch 80 85
bis 90 prozent der leute empfänglich
sein das ist auch immer noch winter und
das video ist auch immer noch
die milliarden wären wir dann irgendwann
mal kollektiv sagen wir machen jetzt
erstmal schluss also ich glaube die
fakten würden eher dafür sprechen
da sind drei wochen die
ausgangssituation nicht unähnlich der es
wie vor ein bis zwei wochen
und dass man danach vielleicht wieder
noch mal heftig auf die bremse treten
muss um das infektionsgeschehen
einigermaßen zu reduzieren heißt dass
wir brauchen es ist oder anders sie
sagen ich vermisse bis heute eigentlich
eine klare strategie wir formulieren
nicht deutlich was eigentlich das ziel
ist wo wollen wir eigentlich hin
ja wir wollen da eigentlich so hin als
virus treibt uns dahin und ich glaube
langfristig und ist noch nicht
akzeptiert worden und hatte nur noch
nicht die realität näher dass man die
dinge schon sieht den mann nicht
abändern kann wir haben auch noch nicht
die die genauigkeit zu sehen was man
ändern kann und noch nicht den fokus auf
das wissen was wir dafür benötigen
was kann man nicht ändern man kann nicht
ändern dass das virus sich weltweit
ausbreitet man kann nicht anders selbst
nach so einem schlimmen lockdown wien wo
hand oder auch in diesem frühjahr
das virus sich einfach weiter verbreitet
wir können nicht verhindern dass wir uns
alle infizieren werden oder die weitaus
größte teil der bevölkerung und man kann
nicht verhindern dass es eine herbst
welle gibt das sind die dinge die müssen
wir akzeptieren darauf muss man sich
vorbereiten das was halten sie von den
maßnahmen die jetzt getroffen worden
sind jede maßnahme um die infekte zu
unterbrechen macht sind wir alle
natürlich uns nicht sicher sind ist wie
weit muss man die infect fälle
verlangsamen damit man in den
krankenhäusern wirklich hinterher kommt
und alle intensiv patienten behandeln
können
das ist etwas wohl niemand eine an
rezept kennt ich persönlich glaube
allerdings dass man hier jetzt gut dran
war zu warten das nächste woche montag
dann sieht man ein bisschen wo das
infektionsgeschehen hingeht
ich glaube gut ist auch dass man jetzt
die ich nicht mehr von den
neuinfektionen zu anleiten das sondern
vor allen dingen von dem von den von der
bildungs kapazität in den krankenhäusern
krankenhäusern was wo ich zweifel habe
ist dass nach den drei wochen wirklich
ruhe eintritt dass die fälle nachlassen
werden einfach die die zutaten für die
pandemie virus winter und kontakt beim
läuten und hohe population und
empfänglichkeit immer noch das nochmal
gastronomie hat tschentscher das lka
sagt selbst gastronomie restaurants das
sind nicht die treiber dieser pandemie
situationen anders an es gibt keine
hinweise keine beweise dafür dass das
jetzt der der wesentliche faktor ist und
dass das ist ja so wir haben einfach
ganz viele verschiedene infektionsherde
es ist papier was auf pop da was aber es
gibt durchaus auch ausbrüche die
gastronomisch bedingt sind leider das
sind eben schwarze schafe der branche
die plötzlich danach sperrstunde im
keller partys feiern mit 100 leuten wo
man die polizei hinterher muss übrigens
in diesem fall gibt es natürlich prompt
ein infektionsfall mit über 100 leuten
die danach verfolgt werden müssen es ist
in dem fall in diesem fall will ihr
bezirksamtsleiter hat rossmann hier
geschildert hat ich weiß nicht ob es gab
niemals geschehen hat da gibt es jetzt
infektionsfälle die irgendwo in einem
tief und gesundheitsamt die gesundheit
müssen jetzt hinterher
weil es wirklich muss man sagen das ist
ein krasses beispiel aber es zeigt es
passiert hier ist passiert da es gibt an
vielen stellen einfach mittlerweile an
die fußes infektionsgeschehen und
deswegen hat er versuche jetzt einmal
ist runter zu bremsen
ich glaube wir sind uns einig dass wir
dann nicht sagen können im dezember geht
es dann wieder so weiter wie im sommer
sondern wir müssen uns genau überlegen
was machen wir als nächstes und gestern
ist ja auch von herrn schmidt chanasit
und andere noch mal gesagt worden
wir können uns jetzt nicht nur auf diese
maßnahmen konzentrieren wir müssen
überlegen wie wir mittel- und
langfristig in einen in einen in eine
situation kommen wo wir stehen liegt die
villa ja wo die wohlhabenden gruppen
also die älteren menschen die
pflegeeinrichtung stärker schützen damit
wir eben nicht so schnell aus der
infektionsrate zu den schwerkranken
kommen warum machen wir das denn die
entschieden
wir haben jenson weil wir zum beispiel
bisher keine test kapazitäten haben wir
hatten nur die pcr tests und die labore
waren bis zum limit ausgelastet wir
haben masken wir haben und her dass die
zwei masten sind auch ausgeteilt worden
und trotzdem ist es so dass ich dann
ausbrüche ereignet haben wir können aber
jetzt noch sicher war
mit diesen antigen schnelltests
vermeiden also können wir einfach
engmaschiger kontrollieren
und deswegen ist es auch einen beschluss
von gestern übrigens ein konzept was wir
in hamburg auch schon jetzt die wege
leiten dass man für diese einrichtung
ein richtiges test konzept aufstellt wo
wir mit den antigenen schnelltest bei
den beschäftigten bei den besuchern
kontrollieren können ob sie infektionen
mitbringen man dadurch vermeiden wir die
soziale isolierung und schützen trotzdem
diese gruppen das heißt wir haben jetzt
mehr möglichkeiten um die um die
weiteren monate auch sicher bis in den
frühjahr hinein uns vor diesen zu diesen
für diesen schweren folgenden
gesundheitswesen zu schützen aber auch
da wieder wo ist das ziel also wie weit
müssen die zahlen der lage zu sein
braucht es glaube ich gar nicht auf die
zahl an ob wir jetzt 5000 oder 10.000
wir müssen es stabil habe aber die leute
müssen das natürlich gerne weil das ist
ja das ist ja das was wir jeden tag alle
sehen sind in den nachrichten hören
morgens diese fürchterlichen zahlen
16.000 17.000 du kannst dir ausrechnen
wie schnell das geht selbst chef
epidemiologe peter altmaier hat gesagt
die 19.000 m linz freispruch und naja
mich hat vollmann man muss auch mal muss
kein raketenwissenschaftler seien um
darin zu verstehen
wochen statt in hamburg beunruhigt hat
dass wir von woche zu woche systematisch
mehr also höre wurde das war ja alles
noch kleine zahlen aber es war ihm jede
woche mehr als die vorwoche
und das ist der moment wo man das gefühl
hat die die mechanismen um die infektion
einzudämmen und der und die eigenschaft
der viren sich auszubreiten sind nicht
mehr im gleichgewicht
und deswegen muss es jetzt ist bis zum
impfstoff und bis zur umsetzung einer
ausreichenden impfrate muss es so sein
dass wir in einem gleichgewicht sind und
dann müssen die ktl vorne herrscher
müsste die wieder blau werden sozusagen
weiß ich nicht blau war sie glaube ich
nicht ich war selber es war sehr diese
diese das ist nicht sieben tage
instanzen die sie jetzt sagen man sieht
wie so vom südwesten ist in den norden
jetzt vorgeht genau
und da sind wir auch wir sitzen alle in
einem boot und man kann jetzt nicht nur
sagen
auch mecklenburg vorpommern ist ja quasi
sicher da kommt nichts an
wir sind jetzt flächendeckend dabei und
deswegen sind in dieser phase aber auch
um maßnahmen nötig überall während im
gleichklang
während wir bisher ja oft so diese
konzepte hatten wir gehen nach incidents
wenn irgendwo 25 oder 50 erreicht ist
dann passiert was anderes als in
bereichen wo noch nichts ist jetzt ist
eine lage da wo wir wirklich sagen
müssen ist ist eine nationale
kraftanstrengung wie die kanzlerin sagt
trotzdem ein schönes hat die frage die
leute glaube ich wollen das wissen was
muss passieren was müssen wir tun wie
geht es weiter wenn diese art bremsung
die wir jetzt hingelegt haben nicht
funktioniert was ist der nächste schritt
was ist mit dem dezember na dann müssten
die beschränkung aufrechterhalten
bleiben oder wir müssten uns wir müssen
also was passiert wenn man das nicht zum
stillstand oder in einen inneren balance
bekommt sehen wir in frankreich in
spanien in tschechien
dort gibt es ausgangssperren dort gibt
es weitere schwere wirtschaftliche
zeiten auch damit müssen wir das
erreicht was wir vermeiden wollen ich
wundere mich dass es immer noch menschen
mit dieser bach will wir sitzen das mal
aus und was soll das jetzt diese option
ist keine interessante sondern sie führt
dazu dass wir das erleben was spanien
frankreich tschechien erleben und
wahrscheinlich jetzt über das
schwedische modell das den augen ist ja
ihre these nochmal uns ansehen
aber diesen weg brauchen wir brauchen
eine stabile lage wir dürfen nicht in
diese exponentielle aus diesen weg heißt
den schwedischen weg brauchen wir aber
was heißt das
naja es gibt ja in schweden gab es
auch park korrekturen genau es gab von
anfang an die überlegung jetzt diese
eine stabilität herzlich hinzubekommen
also ein stück weit vielleicht darauf zu
setzen dass es auch eine natürliche
immunität gibt und wir haben uns schon
unterhalten es gibt ja auch bei uns in
deutschland sicher jetzt schon
natürliche immunität aber wir dürfen
nicht den punkt verpassen
bei dem die viren uns überholen und wir
mit der impfung nicht rechtzeitig dann
dagegen aber es ist sehr interessant ich
erinnere mich wir haben wir beide haben
uns hier schon mal genau darüber
unterhalten wenn wir eben das korrekte
zitat auch noch mal geben lassen
über herdenimmunität sie sind damals
sozusagen als jemand interpretiert
worden der mobilität stunde lang gesagt
wir müssen kontakte von meinen regeln
meiden und irgendwann wurde ich gefragt
hier aber wenn dann leute sich
infizieren und im boden sind hab ich
gesagt ja das ist ja auch kein nachteil
aber das ist keine strategie
sie haben gesagt das wirksamste mittel
gegen das virus ist unser immunsystem
selbst und deswegen ist es eigentlich
die wichtigste maßnahme dass wir unserem
immunsystem jetzt die gelegenheit geben
sich sozusagen aufzustellen gegen das
virus navis interpretiert worden als
sozusagen forderungen nach
herdenimmunität ja aber die das
immunsystem die impfung funktioniert ja
auch nur über unser immunsystem impfung
ist ja nichts anderes als eine
möglichkeit unser natürliches
abwehrsystem auf das virus einzustellen
bevor uns die erkrankung denn erwischt
und insofern natürlich brauchen wir am
ende durch die impfung oder durch den
natürlichen kontakt eine lage in der wir
nicht mehr von diesen viren infiziert
hat trotzdem ist es interessant herrscht
euch was ich bis an der bar geht ja also
es ist natürlich immer so man kann sich
durch schnell falsch interpretieren
lassen bei der herren immunität ist man
immer auch ganz dünnem eis
das ist ja nur eigentlich eine kennzahl
die angibt wie viele personen in einer
population schon immun sind sondern
epidemiologische kennt wird albert hirt
aber ist das der weg wo wir letzten
endes hin müssen so verstehe ich sie
sagen wir können und wir wollen sie
sagen nein es geht einfach zu schnell
die viren verbreiten sich rasant und
sie überholen die diese möglichkeit dass
wir wie in anderen erkrankungen wir
sagen dann irgendwann bildet sich eine
immunität aus wir brauchen eine impfung
oder eine spezifische behandlung damit
ist nicht zu dieser überlastung des
gesundheitswesens stöhr wie sehen sie ja
also letztendlich wird es leider so sein
dass das virus alle erreichen wird durch
die eine oder andere art und weise
wir hoffen natürlich dass die immunität
hauptsächlich durch die impfung ja
erreicht wird wissen aber dass das führt
jetzt für die beide der bevölkerung vor
mitte nächsten jahres
völlig vollständig nicht also nicht der
fall sein wird
die realität ist immer noch nicht
eingezogen dass wir bis mitte nächsten
jahres nichts anderes haben
zur bekämpfung als abstand masken
händewaschen und wir können die
weiterverbreitung nicht verhindern
und jeder selbst an was heißt das in der
konsequenz dass der lockdown überflüssig
ist unnötig ist
die sie hatten ja erwähnt dass es
wichtig ist die bergung gestaltet haben
das was ich immer schon die ganze zeit
tut und die bekämpfungsstrategie
beinhaltet die unvermeidbaren todesfälle
schweren erkrankungen erkrankungen mit
langzeitfolgen auch zu akzeptieren
es wird kein leider kein weg darum herum
geben dass ich viele leute infizieren
werden
und selbst das beste gesundheitssystem
kann nicht verhindern dass einige von
ihnen schwer erkranken und einige von
ihnen sterben waren also ich habe eine
90 jahre alte tante oder bei einer 90
jahre alte tante und onkel
ich bin froh dass sie in deutschland
sind und ich hoffe nicht dass die
infiziert sein bevor die impfung konnte
ich habe auch kinder und enkel und so
weiter und ich möchte nicht dass sich
infizieren aber ich weiß dass alle
menschen sich wie rauch eingeschlossen
sich infizieren werden des videos wird
einfach nicht vorher aufhören
das heißt wir haben kein spezifisches
gegenmittel bis mitte nächsten jahres
und wir können nicht die ganze zeit auf
die bremse treten
was machen wir also jetzt um zu
verhindern das ist keine unnötigen
zusätzlichen todesfälle gibt wir müssen
das gesundheitswesen stärken und wir
müssen die infektionswelle so ausbremsen
das immer noch genügend intensivbetten
vor angehört
das heißt das heißt doch lockdown
maßnahmen oder die würzburger viele
schwere schwedischer luca es gibt lockt
das heißt wir machen beschränkung aber
es gibt ja auch trotzdem und parallel
die strategie maske tragen abstand
halten
das hilft ja beides das ist schon
bekommen so deswegen sagen wir ja sehr
konkret risikogruppen schützen oder
risiko rutsche also das eine dass das
kommt alles parallel zueinander und
letztlich wollen wir über vermeiden eine
situation in der das system nicht nur
durch corona kranke oder lasst es wenn
die intensivstationen überlastet sind
dann kommen auch andere schwer erkrankte
ja nicht mehr zu der behandlung diesen
klaren und deswegen ist es ebenso
besonders diese starke dynamik in der
korona verbreitung die ist unser problem
wir können nicht einfach uns das ansehen
sondern wir müssen mit beschränkungen
und mit diesen regeln abstand hygiene im
bass getragen eben versuchen uns zu
schützen bis die impfung da ist und das
ist schon unsere hoffnung dass wir durch
die impfung dann die die immunität so
hinbekommen dass wir dann beschränkungen
lockern können ohne dass es zu dieser
liste lasse sich das virus weiter
verbreitet das problem ist ja dass wir
alle haben wir sind so ein bisschen die
meteorologen jetzt den hurrikan heran
kommen sehen und sagen also der gefällt
uns gar nicht gehen wollen wir gar nicht
haben
niemand von uns ist in der lage die die
die große dynamik die sich hier
entwickelt vollständig zu bränden im
blick passt nicht weil ja riesig dass
ich sowohl beispiel körper tun was wir
wollen harry kennt kommt da kann nicht
in der höhe geben wir im zeithaus na ja
das passt nicht aber wie hier unser
verhalten bestimmt ein bisschen mit wie
stark der sturm wird und das ist wichtig
im sommer hat das geklappt sommer
tatsächlich masken tragen abstand halten
die unfall strahlen und die wärme haben
da geholfen die infect herzen zu
unterbrechen ohne das gros druck
ausgeübt wurde jetzt nur weiter so
verhalten wieder wie wissen hat jetzt
natürlich im winter dazu diesen
explosionsartigen ausbruch geführt und
sie sagten selbst wir könnten das nicht
so richtig vorhersagen
ja was haben wir nur noch an
stellschrauben jetzt ich bin der festen
meinung dass wir versuchen müssen das
system so weit wie möglich zu
beeinflussen woran ich zweifel habe ist
es dass es uns weiterhin gelingt die
katar sowie die form gezeigt haben
in dem gelben zustand zu halten ich bin
eher der meinung dass es soweit kommen
wird dass wir die maßzahlen ändern
werden wir werden nicht mehr von 35 und
50 akzeptablen neuinfektionen reden
sondern von 75 und 100 uns viel mehr
darauf konzentrieren wie genau wie
einschätzen können wie viel kapazität
wir noch in den krankenhäusern haben
denn dort wird ja die schlacht
geschlagen
jetzt ist ja die haben sind hier nur
einem aktiven aber größer weil wir
können zwei intensivbetten noch
aufstellen und beatmungsgeräte
beschaffen aber es muss personal da sein
unser unsere kapitän selbst die in
deutschland die ja sehr viel besser sind
als in anderen ländern
sie sind begrenzt und deswegen müssen
wir auch den anstieg der
schwererkrankten fertig so so so
begrenzt was zu sagen ja ich verstehe
dass trotzdem noch mal was hätten sie
wenn sie der chefideologe wenn sie
anders tech nel während der der chef
epidemiologie schweden beispielsweise
was hätten sie der kanzlerin empfohlen
was hätten sie der regierung empfohlen
welche strategie man das war ja job auch
bei der whu als influenza habe kämpfer
sozusagen also am anfang des jahres
hätte ich auf jeden fall empfohlen den
spitzen anstieg verhindern dem man
wirklich auf die bremse tritt in patara
lockdown ausschließlich kindergarten und
schulen weil bekannt ist das haben wir
auch in unserer pandemiepläne schon
eingeschrieben seit vielen jahrzehnten
das schul und kindergarten schließung
eigentlich werksschließungen sind
ich hatte mitte april werkschließungen
weil die eltern nicht mehr zur arbeit
gehen
ich hatte mitte april als dann als klar
war dass am 20 märz in deutschland und
auch in der schweiz ihre produktionsrate
schon unter 1 22 märz war die
reproduktionsrate schon unter 1 hätte
ich sicherlich mitte april empfohlen den
lockdown sukzessive aufzulösen und
natürlich weiterhin auf abstand maske
händewaschen usw zu zählen und ich hatte
druck gemacht und versucht druck zu
machen dass die notfallpläne für den
herbst entwickelt werden was man sich
auf diesen exponentiellen zunahme die ja
vorher sagt war vorbereitet was für
notfallpläne wäre das gewesen was hätten
sie empfohlen also der fünf gebiete da
sehen das erste würde sicherlich sein
dass man die risikopatienten das sind ja
die die am unter der pandemie leiden
besonders schützen muss
das habe ich schon gemerkt publiziert
das war ja sie haben dass all das auch
wirklich also nicht das ist jetzt hier
so klingt als würden sie jetzt im
nachhinein darüber jetzt nicht mehr
richtig zu sagen trauen wir sagen ja ich
hab das nachgelesen sie haben all das im
märz auch so schon geschrieben also in
den altersheimen die testung als des
personals testung der insassen
unterzieht testung der besucher
damals hatte ich gesagt
temperaturmessung was anderes gab es
noch nicht jetzt natürlich jeder der
reinkommt muss getestet werden
das zweite ist die gesundheitsämter
hätten helfen müssen in den alters- und
pflegeheim die die hygiene konzepte zu
entwickeln
die hätten ja auch häufig auf sich
alleine gestellt gewesen und jetzt 68
monate in die pandemie hinein ist immer
noch so dass die leute nicht wissen wie
man die maske aufsetzt was machen mit
der maske steckt man sie ein ist
händewaschen da muss man schon mal also
die dia schutz der risikopatienten wäre
der zweite würde erst der erste große
bereich das zweite wäre gewesen von
anfang an die gesundheitsökonomischen
seiten hiermit zu betrachten
es gibt ein deutsches institut für die
qualitätssicherung und die
wirtschaftlichkeit im gesundheitswesen
die beurteilen welche medikamente von
den krankenkassen bezahlt werden können
und welche nicht also welche
interventionen gesundheits
epidemiologisch gesundheitsökonomische
sind machen und noch vertretbar sind
wo ist dieses institut jetzt warum hat
man sich von anfang an mit eingeschaltet
um alternativen plan alternativen zu
entwickeln und gesundheitsökonomische
evaluieren und das hätte man dann die
ergebnisse hätte man sicherlich auch
benutzen können um die bevölkerung
mitzunehmen und sagen guck mal da sind
die alternativen
das würde das für das gesundheitswesen
für eure gesundheit bedeuten das würde
das für die ökonomie bedeuten wir haben
uns dafür entschieden aus diesen und
jeden grunde hätte man also auch die
generiert um die leute mitzunehmen was
man sicherlich auch hätte anders machen
können wäre bei der kommunikation ich
habe das selber gesehen und hongkong bei
dem geflügel in faenza ausbruch oder den
usa bei der bei der schweinegrippe dort
hat man proaktiv von der regierung einen
einen mister oder miss corona gehabt die
dann proaktiv die zahlen die daten die
entscheidung
die empfehlung der regierung der presse
mitgeteilt haben und dort ein bisschen
vor die kakophonie zu kommen und auch
der presse nicht zu überlasten sich
unbedingt die meinung zu bilden sondern
als regierung hier auch präsent auf dem
auf diesem sektor zu sein dass er
eigentlich das dann sehen was noch hätte
vielleicht erfahren können das hat
natürlich in teilen stattgefunden was
hätten sie ihm was hätten sie jetzt
empfohlen jetzt in dieser konkreten
situation da haben herr tschentscher und
auch seine kolleginnen kollegen sind
jetzt in dieser situation ich verstehe
das dilemma total so wir haben ja einige
seiner punkte tatsächlich gemacht
genauso wie mache ich das erwähnen dafür
so natürlich die kommunikationsstrategie
ist wichtig ich bin auch nicht mit jeder
öffentlichen welle also im medialen
wellen standen gewesen die ist so erlebt
habe es war eine zeit übrigens wo die
politik ist schwer hatte überhaupt noch
einschränkungen zu rechtfertigen da gab
es eine sehr starke mediale negativ
reaktion wenn man gesagt hat achtung wir
sind nicht durch wir müssen weiterhin
vorsichtig sein
es gab so eine allgemeine sorglosigkeit
in den sommermonaten man dann ist es
sehr schwer
beschränkungen nicht weiter zu lockern
und eben in der schule gefragt was wenn
die welle licht kommt aber auch in der
liga muss man mal ehrlich dann finde ich
auch beschränkungen sind doch nicht an
den medien bescheid genau die
beschränkung sind an den gerichten
gescheitert
sie haben vielleicht denken
gerichtsurteile bekommen zuletzt auf das
verbot aber vorher auch andere also die
politik hat was beschlossen die
parlamente waren ganz draußen vor und
die gerichte haben gesagt das geht nicht
das ist nicht durch eine medien welle
gestoppt das war das einstellen einer
krisenzeit das mit dem beherbergungs
verbot das nun wirklich ein
negativbeispiel für die maßnahmen war
die wir eigentlich sonst immer ganz gut
koordinieren konnten aber es gab
natürlich eine stimmung der lage wo ist
eine sehr große forderungs haltung war
jetzt endlich mal die beschränkung sein
zu lassen das lebens wieder normal weiß
diese ist aber ein problem ganz viel
doch gar nicht den medien die studien an
das habe ich auch nicht so einer starken
darum dass wir allein das entschuldigung
nur ein punkt würde ich gerne machen
also ich weiß wie meins nicht so aber
was da jetzt so mitschwingt ist dieser
ton so nach dem motto leute hatten die
wanderung geduldig hatten keinen bock
mehr und so weiter es ging doch immer um
existenzen es haben doch millionen
menschen plötzlich erlebt dass sie mit
dem rücken zur wand stehen
ich weiß dass sie das alles auf dem
radar haben sich besondere
aber ja das kommt natürlich die mängel
lage in der das alles stattgefunden hat
und das ist auch der grund warum wir
auch so so leidenschaftlich und teils
auch so verbiestert darüber streiten das
ist auch der fall aber dann auch die
auch diejenigen die einfachen wurden
wieder so normal leben wollten dass die
nicht betroffen war natürlich die
gastronomie war verständlich heute
verstehen sie
nein aber die waren natürlich auch
ökonomisch sind es bis heute stein
getroffen
aber es gab schon so ein lebensgefühl
jetzt ist mal gut und es war den leuten
auch egal woher diese beschränkung kamen
sie wollten sie am liebsten beck haben
und in so einer phase wo die zahlen ist
nicht zeigen dass gelder es gab keinen
beschränkungen so das ist schon schwer
gewesen und zwei drei dinge die sie
erwähnt haben sind gemacht worden also
natürlich hat man die hygiene konzepte
für die senioren und pflegeeinrichtungen
nicht nur irgendwo aufgestellt sondern
hat sich auch sich angesehen und wenn
sie nicht tauglich waren hat man gesagt
macht es noch anders von dem kabarett
einigen will jeder mal auf unsere
laborkapazitäten für diese pc erst hetzt
die waren immer bis zum anschlag
ausgelastet
wir konnten nicht sagen jetzt machen wir
nochmal für alle einrichtungen jeden tag
jedes personal jetzt dass ihre
möglichkeiten und deswegen bin ich froh
dass diese antigene schnelltest uns
jetzt mehr möglichkeiten geben das zu
tun was was sie fordern trotzdem noch
mal der punkt von robin alexander ist
natürlich schon wichtiger punkt also die
die sachen die von gerichten teilweise
kassiert worden sind die parlamente die
zum teil völlig außen vor waren das
ändert sich jetzt langsam sukzessive
glücklicherweise wieder das war
wahrscheinlich auch in der akuten
situation teilweise gar nicht anders
möglich aber dennoch wahr was ist da
eigentlich politisch passiert im
hintergrund was im moment politisch
passiert ist dass die parlamente
aufwachen und das ist nicht nur der
bundestag sondern es sind eigentlich
auch vor allem die landesparlamente
waren ja das eigentliche
entscheidungsgremium sind ja die
landesregierung und wir hatten bis jetzt
eine situation die wir diese woche
wieder erlebt haben die entscheidung
werden am mittwoch getroffen also frau
merkel trifft sich mit deren
tschentscher und seinen kollegen und
danach wird gesagt das sind die neuen
regeln und heute spricht der bundestag
über diese regeln und eigentlich müsste
es natürlich anders herum sein weil der
souverän ist ja das parlament also
eigentlich müsste die debatte vor die
entscheidung kommen und nicht danach
aber nochmal auch da der punkt
bin jetzt nicht in der position dass
sich die politik verteidigen muss aber
ich verstehe die situation wenn du
siehst wie die zahlen nach oben schießen
es geht um tage es geht auch um stunden
irgendwann ja na klar also es stellt ja
niemand in frage dass und wie kommt das
ist die länder vor allem das ist ja klar
aber wenn man sagt man also im frühjahr
kommt corona keiner ist vorbereitet es
werden entscheidungen getroffen und man
hätte doch prinzipielle dinge über die
pandemie auch im parlament besprechen
können natürlich nicht ob man zehn oder
25 quadratmeter einzelhandel zulässt
aber dass es einen ein defizit gibt in
parlamentarische legitimation da sind
sich ja mittlerweile sogar das hat sogar
ihre fraktionsvorsitzende heute im
bundestag erklärt da sind sich
eigentlich alle einig müssen sie bis auf
reste in der unionsfraktion und es würde
auch niemand ein zacken aus der krone
brechen weil für diese maßnahmen hätten
sie ja jederzeit die mehrheit also das
ist ja gar nicht so dass sie das
parlament aber woher nehmen sie denn
jetzt die überzeugung dass das nicht
erörtert worden ist wir haben ich kann
ja jetzt für hamburg sprechen unsere
unser parlament die bürgerschaft ist
natürlich in allen fachausschüssen in
allen ausschüssen fortlaufend informiert
worden über die notwendigkeit von
maßnahmen und das was geplant ist
wir hatten auch eine breite
unterstützung übrigens also ich meine
ist es nicht so dass der senat jetzt
etwas macht und die parlamente finden
das finden das schlecht sondern wir sind
getragen von zwei großen
mehrheitsfraktionen wir haben auch viel
zuspruch bekommen also bis auf eine
fraktion nämlich der afd fanden alle
dieses diese strategie auch richtig aber
jetzt kommt irgendwann so der moment wo
man sagt es geht so weit dass wir glaube
ich mehr brauchen als das
infektionsschutzgesetz das ist nämlich
ursprünglich mal wie ich von einem
klugen verfassungsrechtler gelernt habe
eigentlich ja gar nicht gemacht worden
um solche weitreichenden grundrechts
einschränkungen über eine lange zeit zu
legitimieren
und ich glaube das ist ein guter hinweis
deswegen ist ist das parlament der
bundestag aufgefordert zu prüfen was
kann man was kann man denn machen damit
dass damit der rahmen für diese
notwendigen entscheidung ein stückweit
legitimer wird und auch vor gericht es
leichter wird zu sagen sie wir müssen
jetzt mal die sperrstunde aachen oder
eben diese
diese diese starken einschränkung gibt
es den november über ich glaube da soll
ist auch was geplant ist das parlament
dass der bundestag der entschließung
fast und auch nochmal festzustellen das
ist wirklich eine demokratische wollte
linie ist dass wir diese überforderung
des gesundheitswesens vermeiden